---
published: "true"
layout: post
title: Idea, diseña, emprende
excerpt: "Idea, diseña, emprende. Con este breve lema un grupo de profesores de Periodismo UMH empezamos hace dos años un proyecto de máster. Queríamos ofrecer algo útil para recién licenciados y para profesionales del sector del Periodismo." 
author:
  name: Miguel Carvajal
<<<<<<< HEAD
  twitter: sintomatico
  gplus: 105651624538664882557 
  bio: Director del Máster
  image: yo.png
  link: https://twitter.com/sintomatico
=======
  twitter: mcarvajal_
  gplus: 105651624538664882557 
  bio: Director del Máster
  image: yo.png
  link: https://twitter.com/mcarvajal_
>>>>>>> gh-pages
type: text
---
**Idea, diseña, emprende**. Con este breve lema un grupo de profesores de [Periodismo UMH](http://periodismo.umh.es/ "Blog de Periodismo UMH") empezamos hace dos años un proyecto de máster. Queríamos ofrecer algo útil para recién licenciados y para profesionales del sector del Periodismo. Tras decenas de  reuniones y debates interminables sobre el futuro de la comunicación, el periodismo, la universidad y la empresa, llegamos a la conclusión de que debíamos organizar un programa muy versátil, fácilmente adaptable a los tiempos y orientado a emprendedores.

No queríamos montar un quinto de carrera, tampoco un título encerrado en una especialidad temática. Debíamos crear un lugar donde los estudiantes pudieran hacer realidad sus ideas, sus proyectos y sus aspiraciones. Así, tras varios meses diseñando la memoria, en diálogo con los profesionales y las instituciones evaluadoras, nació el Máster de Innovación en Periodismo de la Universidad Miguel Hernández. En julio de 2012 la Agencia Nacional de Evaluación del Ministerio (ANECA) verificó el programa que arrancará este año, en octubre de 2013.

Además, daremos pistas sobre tendencias y guías útiles para quienes están interesados en la materia principal del Máster: innovación en periodismo.

En este blog sitio publicaremos novedades del Máster, contaremos algunas noticias relacionadas con las sesiones y actividades del programa. Además, daremos pistas sobre tendencias del sector para interesados en la materia principal: innovación en periodismo. 