---
published: true
layout: post
title: Cómo pensar out of the box en las redes sociales
excerpt: "Mucho se ha hablado ya de cómo las redes sociales ayudan a las empresas y marcas a llegar a sus seguidores. Pero todavía no hemos mencionado cómo plataformas como Facebook y Twitter pueden marcar la diferencia en la formación y la creación de ideas. Quizá estés pensando en la educación secundaria o universitaria, pero ¿y si el valor diferencial de tu empresa fuese crear espacios online donde tus contactos y tú podáis aprender, compartir, crear, ayudaros? Sin duda, requiere tiempo y planificación. Sea cual sea tu sector, dales a tus usuarios motivos para conocerte y volverán."
author:
  name: Fátima Navarro
  twitter: fnmaillo
  gplus: 104394152817479105314 
  bio: Coordinadora Redes Sociales
  image: fn.jpg
  link: https://twitter.com/fnmaillo
---
Mucho se ha hablado ya de cómo las redes sociales ayudan a las empresas y marcas a llegar a sus seguidores. Pero todavía no hemos mencionado cómo plataformas como Facebook y Twitter pueden marcar la diferencia en la formación y la creación de ideas. Quizá estés pensando en la educación secundaria o universitaria, pero ¿y si el valor diferencial de tu empresa fuese crear espacios online donde tus contactos y tú podáis aprender, compartir, crear, ayudaros? Sin duda, **requiere tiempo y planificación**. Sea cual sea tu sector, dales a tus usuarios motivos para conocerte y volverán.

Lo cierto es que la mayoría de redes sociales pueden ser útiles para las tareas del día a día de muchas empresas. Imagina un fabricante de calzado que apuesta por Pinterest para que sus seguidores le ayuden a diseñar su colección de verano, y puede que recompense a quienes participan. O una empresa de networking que comparte contenido de valor, debate, contactos y favores con los profesionales con los que conecta en LinkedIn, potenciales clientes. En definitiva, por qué obsesionarte con crear contenidos perfectos para tus seguidores si ellos te pueden decir lo que quieren. Piensa _out of the box_ cuando publiques y planifiques acciones en las redes sociales, ¿por qué no va a funcionar?

Sin embargo, no todas las redes tienen el mismo volumen de usuarios, tirón social o versatilidad para las campañas. Concretamente, Facebook y Twitter poseen [herramientas](http://www.educando.edu.do/articulos/docente/crea-una-clase-innovadora-y-divertida-con-las-redes-sociales-parte-1/) muy útiles para conectar con tus seguidores y fans, ahora contactos. Además de la tradicional página, la red social de Zuckerberg te da la posibilidad de crear grupos abiertos, cerrados y secretos, aplicaciones ad hoc y suscripciones RSS, eventos, encuestas, envío masivo de correo interno y de contenido multimedia sin límites, y sala de chat. Por su parte, Twitter te permite crear hilos de conversación con los hashtags, involucrar a otros con las menciones, listas de tuiteros interesantes, enviar mensajes directos, compartir contenido multimedia y geolocalizar encuentros. No olvides que todas estas acciones son una mina para conseguir datos de tus clientes para tu estrategia de email marketing.

Muchas posibilidades que sólo pueden aprovecharse con una estrategia de social media detrás, con objetivos, públicos y contenidos claros, como hemos visto en el módulo de Redes Sociales. De cómo comunicar en las redes con [Juan Ángel](http://twitter.com/jaconca), a cómo explotar el potencial más técnico de Facebook con [Gabriel](https://twitter.com/gabicuesta/), pasando por el Marketing de Contenidos con [Nieves](https://twitter.com/nievesmontero), hasta la monitorización de la estrategia social y las acciones con [Jorge](https://twitter.com/jbaron10). Muchos contenidos aprendidos que ahora toca poner en práctica en los proyectos. Grandes ideas que seguro triunfarán.

