---
layout: post
title: "La experiencia de Marca y Relevo en TikTok: experimentar, buscar nichos y conectar con los jóvenes mediante vídeos de infoentretenimiento"
periscopio: si
cover_image: periscopio.webp
author:
  name: José Luis Rojas
  twitter: rojastorrijos
  gplus:  
  bio: Periodista y profesor de la Universidad de Sevilla
  image: rojas.webp
  link: https://twitter.com/rojastorrijos
---
Cada vez más los medios periodísticos están volcando esfuerzos en TikTok
para captar audiencias jóvenes, pese a las dificultades que presenta un
algoritmo que resta importancia a los seguidores y privilegia más la
viralidad que la posibilidad de hacer comunidad y fidelizar. ¿Qué lugar
ocupa TikTok en la estrategia de redes sociales y distribución de
contenidos de los medios deportivos y qué tipos de experimentación en
vídeo desarrollan? Los responsables de redes sociales de *Relevo* y
*Marca* explican sus planteamientos y dan a entender que, pese a que la
aproximación a esta plataforma varía mucho entre medios tradicionales y
nativos digitales, el camino hacia la relevancia pasa por la renovación
constante y la especialización.

Los medios periodísticos no quitan ojo a lo que sucede en las redes
sociales, de las que dependen un poco más que antes porque es ahí donde
las audiencias siguen creciendo. Pero no son las mismas redes que
conocimos, sobre todo por los cambios de uso más drásticos
protagonizados por las generaciones más jóvenes en los últimos años. Por
un lado, tal como señala el [*Digital News Report* del Reuters
Institute](https://reutersinstitute.politics.ox.ac.uk/es/digital-news-report/2023),
la participación en redes abiertas como Facebook cae mientras se
desplaza en cierta medida hacia plataformas cerradas como WhatsApp,
Telegram o Discord, donde los usuarios pueden mantener conversaciones
privadas o semiprivadas y hallan un espacio más confiable, seguro y con
menor grado de toxicidad.

![]({{ site.baseurl }}/images/shots/1_dnsre.jpg)
<sup>Gráfico del *Digital News Report 2023*. Reuters Institute.

En segundo lugar, y esto ya lo veíamos venir, el vídeo se confirma como
el contenido más visto a través de dispositivos móviles. Esta tendencia,
[mucho más pronunciada entre la Generación
Z](https://pressgazette.co.uk/media-audience-and-business-data/media_metrics/news-trends-2023/),
define un contexto que ha favorecido el auge de TikTok y otros canales
centrados en este formato audiovisual, como Instagram y YouTube. La red
social china, conocida por albergar vídeos cortos con filtros y
acompañados de las últimas tendencias musicales, se ha convertido desde
su lanzamiento global en 2018, y sobre todo a raíz de la pandemia, en la
plataforma que más rápido ha crecido. En la actualidad [tiene más de
1.050 millones de usuarios
activos](https://es.statista.com/estadisticas/600712/ranking-mundial-de-redes-sociales-por-numero-de-usuarios/),
es la aplicación de móvil más descargada y sobresale como la red social
[en la que más tiempo pasan las audiencias jóvenes, con una media diaria
de 95
minutos](https://pressgazette.co.uk/social_media/tiktok-publishers-can-learn-addictive-algorithm-reduce-churn/).

![]({{ site.baseurl }}/images/shots/2_zaffa.jpg)
<sup>Newsletter de Francesco Zaffarano sobre periodismo y redes sociales.

### **Una asignatura pendiente para el periodismo**

Sin embargo, TikTok sigue siendo una asignatura pendiente para el
periodismo, que no acaba de encontrar aquí su hábitat natural. Cada vez
son más los medios que han desembarcado en la red social de moda ([más
de 800 en el mundo, según el periodista Francesco
Zaffarano](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1n2a8dSLE6ZG5Eql_Bt9ayPi14WkZ3-IsviEmlI1f11Q/edit#gid=0),
autor de la newsletter *Mapping Journalism on Social Media*), pero no
son tantos los que parecen hacerlo con una convicción clara. Por
ejemplo, *The New York Times* esperó a crear su cuenta en enero de 2023,
tres años después de sus más directos competidores. Y tampoco son muchos
lo que han sido exitosos ofreciendo contenidos propios de carácter
informativo y situarse en el centro de la conversación social.

La Generación Z, que ha crecido con las redes sociales, está casi
desconectada de cualquier marca periodística en TikTok y presta más
atención a los influencers y celebridades que a los periodistas, según
el *Digital News Report*. Revertir esta tendencia y acercar a los
jóvenes a las noticias es una misión titánica para los medios, que, pese
a todo, siguen intentándolo. Primero aprovecharon cambios en la
plataforma para experimentar con nuevos formatos, yendo más allá del
meme veloz divertido y el miniclip musical de los inicios a otras
posibilidades informativas visuales, como los *explainers* o vídeos de
mayor duración.

Sin embargo, todos estos esfuerzos se han topado con las limitaciones
que impone la propia plataforma y su algoritmo. Tal como detallan en [un
flamante estudio publicado en *New Media &
Society*](https://journals.sagepub.com/doi/full/10.1177/14614448231192964)
Nick Hagar y Nicholas Diakopoulos, TikTok ha demostrado ser un espacio
bastante "inhóspito" para las noticias al eliminar los enlaces que los
editores podrían usar para sacar a los usuarios de la aplicación, no
hacer muchos esfuerzos por etiquetar adecuadamente los contenidos
informativos o no proporcionarles recomendaciones de calidad ajustadas a
sus intereses. Da la sensación de que los medios están atrapados entre
su intención de acudir a donde se informan los usuarios y la casi
imposibilidad de llegar a ellos a través de esa puerta ligeramente
entreabierta que es el algoritmo de TikTok.

![]({{ site.baseurl }}/images/shots/3_relevo.jpg)
<sup>Creatividad de *Relevo* en TikTok.

### Estrategias de redes y propuestas de contenidos desde medios deportivos

Llegados a este punto, cabe preguntarse si los medios deportivos que
suelen mover grandes audiencias a partir de apuestas editoriales más
volcadas hacia el entretenimiento están hallando soluciones eficaces
para conectar con los jóvenes en TikTok. Y comprobar en qué medida la
exigencia de inversión en contenidos pensados para esta plataforma está
siendo entendida de la misma forma por los medios especializados
tradicionales y los nativos digitales.

Para *Relevo*, [el medio deportivo digital del grupo Vocento que nació
en 2022 antes en las redes y luego en la
web](https://mip.umh.es/blog/2022/10/10/claves-de-relevo-la-apuesta-de-vocento-que-aspira-a-captar-al-publico-desencantado-con-el-periodismo-deportivo/),
TikTok es la plataforma externa prioritaria, la que tiene un mayor ratio
de crecimiento y donde el usuario pasa más tiempo. "Cuando nuestros
editores manejan una información o un evento en tiempo real, lo primero
que piensan es cómo es el mejor modo de trasladarlo a TikTok", asegura
el responsable de Nuevas Comunidades de este medio, Fermintxo Elizarri.
Mientras, desde *Marca* se apunta hacia otro tipo de prioridades en su
estrategia de distribución social de contenidos: "TikTok ocupa el cuarto
lugar por detrás de Facebook (tráfico y monetización), Instagram
(branded e interacción) y Twitter (inmediatez, actualidad, interacción,
tráfico)", explica su responsable Redes Sociales, Alberto Benítez, para
quien la apuesta de *Marca* no solo se debe a lo que les devuelve esta
plataforma, sino que especialmente viene definida por "los perfiles
disponibles dentro del equipo". Admite que TikTok requiere de otros
perfiles más alejados del periodista clásico para destacar:
"Posiblemente si creara un medio de comunicación nuevo desde cero,
TikTok estaría ahora mismo en un primer o segundo lugar", agrega
Benítez. 

![]({{ site.baseurl }}/images/shots/4_tikttok.png)
<sup>*How Publishers are Learning to Create and Distribute News on TikTok* (2022). Reuters Institute

Efectivamente, la naturaleza del medio y la estructura demográfica de su
redacción suelen tener reflejo claro y directo en la apuesta editorial
en TikTok. Tal como apunta el informe [*How Publishers are Learning to
Create and Distribute News on
TikTok*](https://reutersinstitute.politics.ox.ac.uk/asi-estan-aprendiendo-los-medios-crear-y-distribuir-noticias-en-tiktok),
del Reuters Institute, la receta que aplican los medios en esta red
social es muy variada: unos recurren a jóvenes creadores, nativos de la
plataforma, con su particular lenguaje; mientras que otros prefieren
mostrar el talento que atesoran sus redacciones y por ello mantienen el
tono informativo.

La primera opción se corresponde más con *Relevo*, que, dentro de su
estrategia de generar contenido nativo en cada red social, cuenta con
una periodista, Sofía de la Iglesia, dedicada exclusivamente a TikTok,
si bien una buena parte de la redacción, de una media de edad muy joven,
suele participar en la creación de vídeos (de diez a doce diarios).
Mientras tanto, la apuesta de *Marca* es que "la redacción haga un
contenido interesante" en TikTok buscando para ello "colaboraciones con
creadores destacados en esta red social y jóvenes que llegan nuevos a la
redacción". Así lo destaca Benítez, quien lidera un equipo de seis
personas, cuatro de ellos redactores de otras secciones y dos perfiles
más especializados, que espera ampliarse próximamente con la
contratación de nuevos perfiles. Su frecuencia de publicación es
inferior a la de *Relevo,* con una media de seis vídeos diarios.

![]({{ site.baseurl }}/images/shots/5_marca.jpg)
<sup>Vídeo explicativo de un redactor de Marca en TikTok.

Elizarri subraya que en *Relevo* apostaron desde el principio por los
perfiles más jóvenes y audiovisuales de la redacción para aparecer en el
canal, lo que "requiere de un ejercicio de humildad por algunos de los
periodistas más veteranos, que 'ceden' su exclusiva a otra persona que
va a contar su información". Detrás de esto, agrega, se busca "apostar
por una serie determinada de caras que logren crear familiaridad con la
audiencia de TikTok", y que ese conocimiento ayude a generar una
comunidad fiel en un entorno donde se prima el impacto viral. "Es clave
que trabaje gente afín a la audiencia a la que te diriges", apostilla.

### **Hibridación de temáticas y contenido nativo**

Más allá de las diferencias editoriales entre *Marca* y *Relevo*,
parecen asentarse tendencias como la creciente hibridación de perfiles y
temáticas y la potenciación de marcas personales a partir de las caras
más visibles. Igualmente, la exigencia del algoritmo de TikTok lleva a
los medios a abrazar la experimentación en el uso de formatos de vídeo,
sobre todo nativos (producidos con el móvil) aunque algunos sean
reutilizados, como los clips de entrevistas o ruedas de prensa
procedentes de otras plataformas y con las que se pueden llegar a
establecer sinergias, como los *reels* de Instagram.

Según Fermintxo Elizarri, la línea de contenidos de *Relevo* en esta
plataforma audiovisual trata de aunar las labores de informar, formar y
entretener. "En muchos casos con estos tres elementos fusionados, con
formatos desde vídeos informativos contando una noticia, participar en
una tendencia de TikTok a modo de humor, retos con la gente en la calle,
clips de entrevistas a deportistas, ruedas de prensa o coberturas de
eventos deportivos in situ".

Las claves de *Marca* en TikTok pasan por hacer un vídeo atractivo, directo, con el lenguaje propio de esta plataforma. “También es importante sumarse a las tendencias que va marcando la propia red social más que sus creadores o la conversación. TikTok ha revolucionado los algoritmos de todas las redes sociales porque su éxito radica en restar importancia a tus seguidores; el contenido no se mueve en función de estos”, indica Alberto Benítez.

Parece claro que la trascendencia que a partir de ahora puedan conseguir
los medios deportivos en TikTok dependerá en buena medida de la
especialización del trabajo periodístico en esta plataforma, tanto en lo
que respecta a la elección de los perfiles más adecuados para poner cara
a los vídeos que se publiquen, a la consecución de un tono y un lenguaje
acorde al infoentrenimiento ahí imperante, así como a la producción y
edición de vídeos nativos, producidos con el móvil. Los medios
deportivos deberán reforzar su apuesta por el lado más creativo, también
en TikTok, con el fin de lograr unos contenidos frescos y diferenciados
con los que los usuarios más jóvenes se familiaricen y así conecten con
marcas periodísticas que sienten más cercanas.
